Welcome my friend to today's lecture on legal issues.
मेरे मित्र, कानूनी मुद्दों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what on earth are legal issues when we talk about banking and
तो जब हम बैंकिंग और अन्य वित्तीय लेनदेन की बात करते हैं तो कानूनी मुद्दे क्या हैं?
general awareness for your exam?
आपकी परीक्षा के लिए सामान्य जागरूकता?
Think of them as the rule book for the entire banking game.
इन्हें सम्पूर्ण बैंकिंग खेल के लिए नियम पुस्तिका के रूप में सोचें।
They are the fundamental laws, regulations, and big short legal
वे मौलिक कानून, विनियम और बड़े छोटे कानूनी नियम हैं
principles that tell banks how to operate, how to handle your money, and
सिद्धांत जो बैंकों को बताते हैं कि कैसे काम करना है, अपने पैसे को कैसे संभालना है, और
what everyone's rights and duties are.
हर किसी के अधिकार और कर्तव्य क्या हैं।
For a bank officer, knowing this stuff isn't just a good to have.
एक बैंक अधिकारी के लिए यह सब जानना केवल अच्छी बात नहीं है।
It's absolutely critical.
यह बिल्कुल महत्वपूर्ण है.
It's how they stay out of trouble, manage risks and sort
इस तरह वे मुसीबत से दूर रहते हैं, जोखिमों का प्रबंधन करते हैं और समस्याओं को सुलझाते हैं।
things out when disputes pop up.
जब विवाद उत्पन्न हो जाए तो चीजों को स्पष्ट कर दें।
This knowledge covers a whole buffy of acts and statutes that influence
यह जानकारी उन सभी अधिनियमों और क़ानूनों को कवर करती है जो प्रभावित करते हैं
everything from opening an account and giving out loans to catching fraudsters
खाता खोलने और ऋण देने से लेकर धोखेबाजों को पकड़ने तक सब कुछ
and handling customer complaints.
और ग्राहकों की शिकायतों का निपटारा करना।
This section is your first step into that legal world.
यह अनुभाग कानूनी दुनिया में आपका पहला कदम है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should uk Because understanding these legal issues is absolutely vital
अब, ब्रिटेन को क्यों करना चाहिए क्योंकि इन कानूनी मुद्दों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
for ensuring banking operations are on the right side of the law, which
यह सुनिश्चित करने के लिए कि बैंकिंग परिचालन कानून के सही पक्ष में हो,
protects both the bank and its customers.
बैंक और उसके ग्राहकों दोनों की सुरक्षा करता है।
It's the secret sauce for making smart decisions and keeping the financial
यह स्मार्ट निर्णय लेने और वित्तीय स्थिति को बेहतर बनाए रखने का रहस्य है।
world from turning into the wild west.
विश्व को जंगली पश्चिम में बदलने से रोकना।
First, it's about compliance with regulations.
सबसे पहले, यह विनियमों के अनुपालन के बारे में है।
This means every single banking activity has to follow the legal frameworks laid
इसका मतलब यह है कि प्रत्येक बैंकिंग गतिविधि को निर्धारित कानूनी ढांचे का पालन करना होगा।
down by the RBI and other authorities.
आरबीआई और अन्य प्राधिकारियों द्वारा इसे रद्द कर दिया गया।
Then there's risk mitigation, which is a fancy way of saying it helps bankers
फिर जोखिम न्यूनीकरण है, जिसे यह कहने का एक आकर्षक तरीका है कि यह बैंकरों की मदद करता है
spot and dodge legal landmines in lending, recovery and other operations.
ऋण देने, वसूली और अन्य कार्यों में कानूनी बारूदी सुरंगों को पहचानना और उनसे बचना।
It also ensures customer protection, empowering officers to protect
यह ग्राहकों की सुरक्षा भी सुनिश्चित करता है, तथा अधिकारियों को ग्राहकों की सुरक्षा के लिए सशक्त बनाता है।
customer rights and handle complaints according to consumer laws.
ग्राहक अधिकारों का पालन करें और उपभोक्ता कानूनों के अनुसार शिकायतों का निपटारा करें।
It is also key for fraud prevention, giving folks the know-how to identify
यह धोखाधड़ी की रोकथाम के लिए भी महत्वपूर्ण है, जिससे लोगों को धोखाधड़ी की पहचान करने की जानकारी मिलती है।
and act against nasty financial crimes like money laundering.
और मनी लॉन्ड्रिंग जैसे घिनौने वित्तीय अपराधों के खिलाफ कार्रवाई करें।
Let's not forget contract management, which is essential
आइए अनुबंध प्रबंधन को न भूलें, जो आवश्यक है
for understanding and actually enforcing agreements with customers.
ग्राहकों के साथ समझौतों को समझने और वास्तव में लागू करने के लिए।
And finally, it's about dispute resolution, equipping officers to handle
और अंत में, यह विवाद समाधान, अधिकारियों को विवादों से निपटने के लिए सक्षम बनाने के बारे में है।
legal battles and resolve conflicts like a pro breakdown of question types.
कानूनी लड़ाइयों और विवादों को पेशेवर तरीके से हल करना, प्रश्नों के प्रकारों का विश्लेषण।
Based on what we've seen in past exams, the questions on legal issues
पिछली परीक्षाओं में हमने जो देखा है, उसके आधार पर, कानूनी मुद्दों पर प्रश्न
usually come in a few flavors.
आमतौर पर कुछ स्वादों में आते हैं।
About 40% of them are definition section based questions.
इनमें से लगभग 40% प्रश्न परिभाषा अनुभाग पर आधारित होते हैं।
These are straightforward questions that check if you know
ये सीधे प्रश्न हैं जो यह जांचते हैं कि क्या आप जानते हैं
your basic legal terms and acts.
आपकी बुनियादी कानूनी शर्तें और कार्य।
For example, a question might ask.
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न पूछा जा सकता है।
The Negotiable Instruments Act primarily deals with which of the following.
परक्राम्य लिखत अधिनियम मुख्यतः निम्नलिखित में से किससे संबंधित है?
Next up making up around 30% are the application scenario based questions.
इसके बाद लगभग 30% प्रश्न अनुप्रयोग परिदृश्य आधारित होते हैं।
These give you a little story, a mini drama, and ask you to apply a legal rule.
ये आपको एक छोटी सी कहानी, एक छोटा नाटक देते हैं, और आपसे एक कानूनी नियम लागू करने के लिए कहते हैं।
A classic example is a customer issues, a check that bounces
इसका एक उत्कृष्ट उदाहरण है एक ग्राहक द्वारा जारी किया गया चेक जो बाउंस हो जाता है।
due to insufficient funds.
अपर्याप्त धन के कारण।
Under which act can legal action be initiated?
किस अधिनियम के तहत कानूनी कार्रवाई शुरू की जा सकती है?
Next up, making up around 15% of the time are the ACT section
इसके बाद, लगभग 15% समय ACT अनुभाग का होता है
identification questions.
पहचान संबंधी प्रश्न.
These are a bit more direct asking you to name the specific act for a
ये थोड़े अधिक प्रत्यक्ष होते हैं और आपसे किसी विशिष्ट कार्य का नाम पूछते हैं।
banking function, like which act governs the establishment and functioning
बैंकिंग कार्य, जैसे कौन सा अधिनियम बैंकिंग की स्थापना और कार्यप्रणाली को नियंत्रित करता है
of banking companies in India.
भारत में बैंकिंग कम्पनियों की स्थिति।
A smaller slice, about 10% are true false or statement based questions
एक छोटा सा हिस्सा, लगभग 10% सत्य/असत्य या कथन आधारित प्रश्न हैं
where you have to judge if a statement about a law is correct or not.
जहां आपको यह निर्णय करना होता है कि किसी कानून के बारे में दिया गया कथन सही है या नहीं।
For example, true or false, A minor can legally enter into a contract.
उदाहरण के लिए, सही या गलत, एक नाबालिग कानूनी रूप से अनुबंध में प्रवेश कर सकता है।
And finally, the last 5% are simple abbreviation acronym questions, asking for
और अंत में, अंतिम 5% सरल संक्षिप्तीकरण प्रश्न हैं, जिनमें पूछा जाता है
the full form of common legal acronyms, like what does SAR FEI stand for?
सामान्य कानूनी परिवर्णी शब्दों का पूर्ण रूप, जैसे SAR FEI का क्या अर्थ है?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, legal issues don't have mathematical formulas, but we can create our
अब, कानूनी मुद्दों के लिए गणितीय सूत्र नहीं होते, लेकिन हम अपना स्वयं का सूत्र बना सकते हैं।
own formulas to make life easier.
जीवन को आसान बनाने के लिए अपने स्वयं के सूत्र।
Here are some tricks for your brain.
यहां आपके मस्तिष्क के लिए कुछ तरकीबें दी गई हैं।
First use Act plus EAR association.
पहले एक्ट प्लस ईएआर एसोसिएशन का उपयोग करें।
Always connect and ACT's name with its ear, like a famous celebrity couple.
हमेशा एक प्रसिद्ध सेलिब्रिटी जोड़े की तरह, उसके कान के साथ ACT का नाम जोड़ें।
For example, negotiable Instruments.
उदाहरण के लिए, परक्राम्य लिखत।
Act 1881 Indian Contract Act.
अधिनियम 1881 भारतीय संविदा अधिनियम.
1872, you'll thank me later.
1872, आप मुझे बाद में धन्यवाद देंगे.
Next, for the really important acts, user key provisions mnemonic for the NI Act.
इसके बाद, वास्तव में महत्वपूर्ण अधिनियमों के लिए, एनआई अधिनियम के प्रमुख प्रावधानों का उपयोग करें।
Just remember CBP.
बस सी.बी.पी. को याद रखें।
That's check bill promissory note for the Indian Contract Act.
यह भारतीय अनुबंध अधिनियम के लिए चेक बिल वचन पत्र है।
Think O-A-C-C-L offer acceptance, consideration, capacity, and
सोचें कि OACCL स्वीकृति, विचार, क्षमता और प्रस्ताव प्रदान करता है
legality, the five pillars of a valid contract for sar fei.
वैधता, सर फेई के लिए एक वैध अनुबंध के पांच स्तंभ।
Focus on its full name securitization.
इसके पूर्ण नाम प्रतिभूतिकरण पर ध्यान दें।
Asset reconstruction and enforcement of security interest for PMLA.
पीएमएलए के लिए परिसंपत्ति पुनर्निर्माण और सुरक्षा हित का प्रवर्तन।
Just remember its purpose, money laundering prevention,
बस इसका उद्देश्य याद रखें, धन शोधन रोकथाम,
and terror financing.
और आतंकवाद के वित्तपोषण पर रोक लगा दी गई है।
For the Consumer Protection Act, it's all about consumer rights, grievance,
उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम में उपभोक्ता अधिकारों, शिकायतों,
redress, and product liability.
निवारण, और उत्पाद दायित्व।
And for the Banking Regulation Act, its job is licensing management and
और बैंकिंग विनियमन अधिनियम के लिए, इसका काम प्रबंधन को लाइसेंस देना और
operations of banks, methods of solving.
बैंकों का संचालन, समाधान के तरीके।
When a legal question pops up, don't panic.
जब कोई कानूनी प्रश्न सामने आए तो घबराएं नहीं।
Here are some methods to solve it systematically.
इसे व्यवस्थित तरीके से हल करने के कुछ तरीके यहां दिए गए हैं।
First, practice keyword identification.
सबसे पहले, कीवर्ड पहचान का अभ्यास करें।
Read the question like a detective and pull out the core legal
प्रश्न को जासूस की तरह पढ़ें और मूल कानूनी तथ्य निकालें
keywords such as check contract, loan default, or consumer dispute.
चेक अनुबंध, ऋण चूक, या उपभोक्ता विवाद जैसे कीवर्ड।
Once you have your keyword, the next step is act association.
एक बार जब आपको अपना कीवर्ड मिल जाए, तो अगला चरण एक्ट एसोसिएशन है।
Your brain should immediately link that keyword to the correct law
आपके मस्तिष्क को तुरंत उस कीवर्ड को सही कानून से जोड़ देना चाहिए
check should scream negotiable.
चेक पर बातचीत योग्य चिल्लाना चाहिए।
Instruments act and contract should make you think of the Indian Contract Act.
लिखत अधिनियम और अनुबंध आपको भारतीय अनुबंध अधिनियम के बारे में सोचने पर मजबूर कर देंगे।
After that, it's time for principle application.
इसके बाद, सिद्धांत अनुप्रयोग का समय आता है।
Recall the main rule or definition related to that act or keyword
उस कार्य या कीवर्ड से संबंधित मुख्य नियम या परिभाषा को याद करें
for multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए।
The elimination technique is your best friend.
उन्मूलन तकनीक आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
Get rid of the options that are obviously silly or irrelevant
उन विकल्पों से छुटकारा पाएं जो स्पष्ट रूप से मूर्खतापूर्ण या अप्रासंगिक हैं
to the legal situation.
कानूनी स्थिति के लिए.
Also, use contextual analysis.
इसके अलावा, प्रासंगिक विश्लेषण का उपयोग करें।
Pay attention to the details in the scenario given as they can completely
दिए गए परिदृश्य में विवरणों पर ध्यान दें क्योंकि वे पूरी तरह से
change how a legal principle applies.
कानूनी सिद्धांत के लागू होने के तरीके में परिवर्तन करना।
And of course, for some questions, it's just about direct recall definition or
और निश्चित रूप से, कुछ प्रश्नों के लिए, यह केवल प्रत्यक्ष स्मरण परिभाषा या
ear based questions often just need you to pull the fact straight from your memory.
कान पर आधारित प्रश्नों के लिए अक्सर आपको अपनी स्मृति से सीधे तथ्य निकालने की आवश्यकता होती है।
Shortcuts and smart techniques want to work smarter, not harder.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, न कि अधिक कठिन।
Here are some shortcuts.
यहां कुछ शॉर्टकट दिए गए हैं।
Focus on the core acts.
मुख्य कार्यों पर ध्यान केन्द्रित करें।
You don't need to be a Supreme Court judge.
आपको सुप्रीम कोर्ट का न्यायाधीश होने की आवश्यकता नहीं है।
Just prioritize the most frequently tested acts like the NI Act, Indian
बस एनआई अधिनियम, भारतीय जैसे सबसे अधिक बार परीक्षण किए गए अधिनियमों को प्राथमिकता दें
Contract Act, banking Regulation Act, consumer Protection Act, and PMLA.
अनुबंध अधिनियम, बैंकिंग विनियमन अधिनियम, उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम और पीएमएलए।
Also try to understand the why.
यह भी समझने का प्रयास करें कि क्यों।
Instead of just memorizing facts, understand the purpose behind each law.
तथ्यों को केवल याद करने के बजाय, प्रत्येक कानून के पीछे के उद्देश्य को समझें।
It makes logical guessing much easier.
इससे तार्किक अनुमान लगाना बहुत आसान हो जाता है।
You must practice scenario questions.
आपको परिदृश्य प्रश्नों का अभ्यास करना चाहिए।
The more you practice applying laws to situations, the better you'll
जितना अधिक आप परिस्थितियों के अनुसार कानूनों को लागू करने का अभ्यास करेंगे, उतना ही बेहतर आप होंगे।
get for questions asking about the year of an act, quick scan.
किसी अधिनियम के वर्ष के बारे में पूछने वाले प्रश्नों के लिए त्वरित स्कैन प्राप्त करें।
For years, often the options will have widely different years
वर्षों तक, अक्सर विकल्पों के वर्ष बहुत भिन्न होंगे
and only one will look right and please identify, accept or not.
और केवल एक ही सही लगेगा और कृपया पहचानें, स्वीकार करें या नहीं।
These little words are sneaky.
ये छोटे-छोटे शब्द धूर्त हैं।
They flip the questions meaning, and are a common reason for mistakes.
वे प्रश्नों के अर्थ को उलट देते हैं, और गलतियों का एक सामान्य कारण हैं।
Finally, mock tests are non-negotiable.
अंततः, मॉक टेस्ट पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
They get you used to the pressure and patterns, helping you make
वे आपको दबाव और पैटर्न का आदी बनाते हैं, जिससे आपको सही निर्णय लेने में मदद मिलती है।
quick smart decisions, common mistakes and misconceptions.
त्वरित स्मार्ट निर्णय, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
All right, let's talk about the common traps people fall into.
ठीक है, आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
The biggest one is confusing acts.
सबसे बड़ी बात है भ्रामक कृत्य।
It's like using cricket rules in a football game.
यह फुटबॉल खेल में क्रिकेट के नियमों का उपयोग करने जैसा है।
You can't apply contract ACT rules to a check bounds issue.
आप चेक सीमा संबंधी मुद्दे पर अनुबंध ACT नियम लागू नहीं कर सकते।
That's the NI Act territory.
यह एनआई अधिनियम का क्षेत्र है।
Another mistake is ignoring specifics.
दूसरी गलती विशिष्टताओं को नजरअंदाज करना है।
A tiny detail in a scenario question can change the entire
किसी परिदृश्य प्रश्न में एक छोटा सा विवरण पूरे परिदृश्य को बदल सकता है।
legal outcome, so read carefully.
कानूनी परिणाम, इसलिए ध्यान से पढ़ें।
Also, avoid assuming general knowledge.
इसके अलावा, सामान्य ज्ञान की धारणा से बचें।
Your common sense about law might not match the specific
कानून के बारे में आपकी सामान्य समझ शायद विशिष्ट कानून से मेल नहीं खाती।
legal provisions for banking.
बैंकिंग के लिए कानूनी प्रावधान।
You also need to avoid misinterpreting legal terms.
आपको कानूनी शब्दों की गलत व्याख्या करने से भी बचना होगा।
Words like holder, pay and consideration have very precise legal meanings,
धारक, भुगतान और प्रतिफल जैसे शब्दों के बहुत सटीक कानूनी अर्थ हैं,
and a classic error is memorizing incorrect ears for important acts.
और एक क्लासिक त्रुटि महत्वपूर्ण कार्यों के लिए गलत कानों को याद करना है।
Finally, a big one is overlooking amendments.
अंत में, एक बड़ी बात संशोधनों की अनदेखी है।
Laws change.
कानून बदलते हैं.
Not being aware of recent major updates to banking laws is a
बैंकिंग कानूनों में हाल ही में हुए प्रमुख अपडेट के बारे में जानकारी न होना एक समस्या है।
recipe for getting answers wrong.
उत्तर गलत पाने का नुस्खा.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap this up in a neat little package, let's use the WH framework.
तो इसे एक छोटे से पैकेज में समेटने के लिए, आइए WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
So what are legal issues?
तो फिर कानूनी मुद्दे क्या हैं?
They are the laws and principles governing banking.
ये बैंकिंग को नियंत्रित करने वाले कानून और सिद्धांत हैं।
Why?
क्यों?
To ensure compliance, protect everyone involved and keep
अनुपालन सुनिश्चित करने, इसमें शामिल सभी लोगों की सुरक्षा करने और
the financial system stable.
वित्तीय प्रणाली स्थिर।
When are they applied all the time in every single banking operation?
इन्हें हर बैंकिंग परिचालन में कब लागू किया जाता है?
Where are they applicable in all parts of banking?
बैंकिंग के सभी भागों में ये कहां लागू होते हैं?
From the smallest branch to international deals?
सबसे छोटी शाखा से लेकर अंतर्राष्ट्रीय सौदों तक?
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Bank officers, customers, regulators like the RBI and even
बैंक अधिकारी, ग्राहक, आरबीआई जैसे नियामक और यहां तक ​​कि
the courts, and how do they work?
अदालतें क्या हैं और वे कैसे काम करती हैं?
By creating a clear structure for rights duties and resolving
अधिकारों और कर्तव्यों के लिए एक स्पष्ट संरचना बनाकर और समाधान करके
disputes fully worked out Examples.
विवादों का पूर्णतः समाधान उदाहरण.
Let's try an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Which of the following acts primarily governs the issuance, negotiation and
निम्नलिखित में से कौन सा अधिनियम मुख्य रूप से जारी करने, बातचीत और निपटान को नियंत्रित करता है
payment of promissory nodes, bills of exchange and checks in India.
भारत में वचन पत्र, विनिमय बिल और चेक का भुगतान।
A Indian Contract Act 1872 B. Banking Regulation Act 1949 C.
A. भारतीय संविदा अधिनियम 1872 B. बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 C.
Negotiable Instruments Act 1880 1D.
परक्राम्य लिखत अधिनियम 1880 1डी.
Companies Act 2013.
कंपनी अधिनियम 2013.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is asking about the specific law for promissory notes,
प्रश्न वचन-पत्रों के लिए विशिष्ट कानून के बारे में पूछा जा रहा है,
bills of exchange, and checks.
विनिमय पत्र और चेक।
These are the classic negotiable instruments.
ये क्लासिक परक्राम्य लिखत हैं।
The Indian Contract Act deals with general contracts.
भारतीय अनुबंध अधिनियम सामान्य अनुबंधों से संबंधित है।
The Banking Regulation Act is about how banks function.
बैंकिंग विनियमन अधिनियम बैंकों के कार्य करने के तरीके के बारे में है।
The Companies Act is for companies.
कंपनी अधिनियम कंपनियों के लिए है।
The only act specifically made for these instruments is the
इन उपकरणों के लिए विशेष रूप से बनाया गया एकमात्र अधिनियम है
Negotiable Instruments Act 1881.
परक्राम्य लिखत अधिनियम 1881.
So.
इसलिए।
Option C is our winner.
विकल्प सी हमारा विजेता है।
Here's another one for you.
यह आपके लिए एक और है।
A bank customer.
एक बैंक ग्राहक.
Mr. Sharma feels that his bank has charged him unfairly for a service.
श्री शर्मा का मानना ​​है कि उनके बैंक ने उनसे सेवा के लिए अनुचित शुल्क लिया है।
He wants to file a complaint against the bank for deficiency in service.
वह बैंक के खिलाफ सेवा में कमी की शिकायत दर्ज कराना चाहता है।
Under which act can he seek red wrestle for his grievance as a consumer, A
किस अधिनियम के तहत वह उपभोक्ता के रूप में अपनी शिकायत के लिए लाल कुश्ती की मांग कर सकता है, ए
prevention of money laundering Act 2002 B, consumer Protection Act 2019
धन शोधन निवारण अधिनियम 2002 बी, उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 2019
C. Securitization and reconstruction of financial Assets and enforcement
सी. वित्तीय परिसंपत्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण और प्रवर्तन
of security Interest Act 2002 Surfacei Act D, information Technology Act 2000.
प्रतिभूति हित अधिनियम 2002, भूतलक्षी अधिनियम डी, सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम 2000।
Understand the question before moving to the explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The key phrase here is deficiency in service.
यहां मुख्य वाक्यांश है सेवा में कमी।
From a customer's point of view, this is a consumer grievance.
ग्राहक के दृष्टिकोण से, यह एक उपभोक्ता शिकायत है।
Plain and simple.
सादा और सरल.
The PMLA is for money laundering.
पीएमएलए मनी लॉन्ड्रिंग के लिए है।
The SURFACEY Act is for loan recovery.
सरफेसी अधिनियम ऋण वसूली के लिए है।
The IT act is for cyber issues.
आईटी अधिनियम साइबर मुद्दों के लिए है।
The only act designed to protect consumers and handle such grievances
उपभोक्ताओं की सुरक्षा और ऐसी शिकायतों से निपटने के लिए बनाया गया एकमात्र अधिनियम
is the Consumer Protection Act 2019.
उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 2019 है।
Therefore, option B is the correct answer.
इसलिए, विकल्प बी सही उत्तर है।
Let's do one more.
चलो एक और करते हैं.
Which of the following is not a valid essential element for a
निम्नलिखित में से कौन सा एक वैध आवश्यक तत्व नहीं है?
contract to be legally enforceable?
क्या अनुबंध कानूनी रूप से लागू करने योग्य होगा?
As per the Indian Contract Act 1872 A lawful consideration.
भारतीय संविदा अधिनियम 1872 के अनुसार एक वैध प्रतिफल।
B. Free consent of parties C Agreement made by a minor D lawful object.
बी. पक्षों की स्वतंत्र सहमति सी. नाबालिग द्वारा किया गया समझौता डी. वैध उद्देश्य।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is asking, what is not an essential element for a valid contract?
प्रश्न यह है कि वैध अनुबंध के लिए क्या आवश्यक तत्व नहीं है?
So three of these are essential and one is a deal breaker.
इनमें से तीन बातें आवश्यक हैं और एक बात समझौता तोड़ने वाली है।
A valid contract needs lawful consideration, free
एक वैध अनुबंध के लिए वैध प्रतिफल, निःशुल्क भुगतान की आवश्यकता होती है।
consent, and a lawful object.
सहमति, और एक वैध वस्तु।
These are all essential.
ये सभी आवश्यक हैं।
But what about an agreement with a minor?
लेकिन नाबालिग के साथ समझौते के बारे में क्या?
The law says a minor is not competent to contract and any such
कानून कहता है कि नाबालिग अनुबंध करने और ऐसा कोई भी कार्य करने के लिए सक्षम नहीं है।
agreement is void from the start.
समझौता शुरू से ही अमान्य है।
So an agreement made by a minor is precisely what makes a contract
अतः नाबालिग द्वारा किया गया समझौता ही अनुबंध कहलाता है।
unenforceable, not what makes it valid.
यह अप्रवर्तनीय है, न कि वह जो इसे वैध बनाता है।
Therefore, option C is the correct answer here.
इसलिए, यहां विकल्प C सही उत्तर है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.